Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-05-24 draft.tex
Add some benchmarks

\documentclass[12pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}

@@

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram przedstawiający udział całkowitego czasu wykonywania wywołań funkcji w całkowitym czasie programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące z interpretera. Następnie bloki, których opisy zaczynają się od \code{CSSFinder.py} to wywołania w kodzie programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy. \code{Snakeviz} automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych)}
    \end{figure}
    \FloatBarrier
    \begin{table}[!ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{{} Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Ujęte zostały tylko wywołania funkcji z kodu programu CSSFinder. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych). Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program \code{snakeviz}. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    \subsection{Współbieżność}

    Algorytm z którego korzysta program CSSFinder nie pozwala się efektywnie uwspółbieżniać
    obliczeń dla pojedynczego stanu. O ile możliwe jest współbieżne wykonywanie mnożeń
    macierzowych, to rozsądniejszym rozwiazaniem jest polegać na bibliotekach zewnętrznych,
    jako że są one efektem starań wielu zespołów doświadczonych programistów. Szczególnie
    interesujące są biblioteki które posiadają dedykowane dla platformy, optymalizowane,
    warianty implementacji mnożeń macierzowych i podobnych operacji. Do takich bibliotek
    należy OpenBLAS, wykorzystywany przez NumPy.

    NumPy automatycznie wykorzystuje wiele wątków do mnożeń macierzowych jeśli te są wykonywane
    na odpowiednio dużych macierzach. W przypadku małych macierzy, kosztowność synchronizacji
    obliczeń wielowątkowych przekroczyła uzyskiwane korzyści, szczególnie biorąc pod
    uwagę, że współczesne procesory obsługują instrukcje SIMD, pozwalające na
    uzyskiwanie wysokiej przepustowości obliczeniowej.

    Wykonalne jest uzyskanie współbieżności na poziomie wielu stanów. Ten efekt można całkiem
    efektywnie uzyskać przy pomocy odpowiednio spreparowanych skryptów powłoki,
    wywołujących program wielokrotnie w tle. Jednocześnie wygodniejsze jest posiadanie wbudowanego
    mechanizmu zarządzania zadaniami wbudowanego w program. Z tego względu do nowo
    powstałego kodu dodałem mechanizm automatycznego zarządzania wieloma procesami. Załącza
    się on automatycznie i jest całkowicie niewidoczny dla użytkownika.

@@

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów pozostawała taka sama. Zdecydowałem
    więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny. Tak też program został podzielony
    na część, główną (core) oraz część implementującą algorytm (backend). Korpus jest w całości
    napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm importowania
    w celu wykrywania i ładowania implementacji algorytmu. Dane Macierzowe w obrębie
    korpusu przechowywane są jako obiekty \code{ndarray} z biblioteki NumPy, ze względu
    na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych. Pozwala to na proste podmiany
    implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, co było kluczowe w procesie weryfikacji
    wydajności różnych implementacji.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu \code{ctypes}\cite{Python_ctypes} które pozwala opisać
        interfejs funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego poziomu
        i skompilowana do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji \code{clang} (język C++) oraz \code{rustc} (język
    Rust). Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod.

    Powyższe rozwiązania są wykorzystywane przez:
    \begin{itemize}
      \item NumPy

      \item CuPy

      \item Tensorflow

      \item PyTorch
    \end{itemize}

    Każda z tych bibliotek oferuje zestaw funkcjonalności wystarczający do akceleracji
    interesującego nas algorytmu.

@@

    \subsection{Optymalizacja}

    Weryfikacja każdej dostępnych metod byłaby czasochłonna oraz często nieuzasadniona -
    wiele z tych narzędzi nie było tworzonych z myślą o przypadku który rozważamy lub
    wykazuje się mniejszą wydajnością od rozwiązań równoważnych. Ostatecznie analizie poddałem
    następujące warianty implementacji programu CSSFinder:

    \begin{itemize}
      \item w języku Python, bazującą na bibliotece NumPy,

      \item w języku Python, bazującą na bibliotece NumPy z kompilacją JIT z użyciem
        pakietu Numba,

      \item w języku Python, bazującą na bibliotece NumPy z kompilacją AOT z
        wykorzystaniem pakiety Cython i kompilatora GCC,

      \item w języku Rust, bazującą na bibliotece ndarray z kompilacją AOT z
        wykorzystaniem rustc (LLVM)
    \end{itemize}

@@

@@

    Oryginalny program posługiwał się liczbami zespolonymi stworzonymi na bazie
    zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji. Jednak ponieważ analizowane dane utrzymują zakres
    wartości blisko 0, do efektywnych obliczeń nie jest konieczna podwójna precyzja. Podstawową
    zaletą tej zmiany jest zmniejszenie rozmiaru macierzy w pamięci, a to w pozwala na
    umieszczenie większej części macierzy w pamięci podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa
    to przepustowość wektoryzowanego kodu (Zestawy instrukcji FMA uzywają rejestrów o
    rozmiarach 128 i 256 bit, można więc w jednym takim rejestrze umieścić dwukrotnie więcej
    32 bitowych liczb pojedynczej precyzji niż 64 bitowych podwójnej).

>>>>

\documentclass[10pt, a4paper]{article}

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}

@@

    \subsection{Środowisko testowe}

    Wszystkie wyniki wydajności uzyskane zostały przy użyciu następującej maszyny
    testowej i oprogramowania:

    \FloatBarrier
    \begin{table}[!ht]
      \centering
      \input{resources/pc/pc.tex}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{"resources/profiling_1/graph.png"}
      \caption{Diagram przedstawiający udział całkowitego czasu wykonywania wywołań funkcji w całkowitym czasie programu. Pierwszy blok od góry to pierwsze wywołanie pochodzące z interpretera. Następnie bloki, których opisy zaczynają się od \code{CSSFinder.py} to wywołania w kodzie programu. Najniższe bloki to wywołania do funkcji bibliotek, głównie NumPy. \code{Snakeviz} automatycznie podejmuje decyzję o nie adnotowaniu bloku gdy opis nie ma szansy zmieścić się w obrębie bloku. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych)}
    \end{figure}

    \FloatBarrier
    \begin{table}[!ht]
      \tiny
      \centering
      \input{resources/profiling_1/profiling.tex}
      \caption{{} Dane dotyczące pracy oryginalnej implementacji programu CSSFinder uzyskane przy pomocy programy cProfile. Ujęte zostały tylko wywołania funkcji z kodu programu CSSFinder. Program pracował w trybie 1 (full separability of an n-quDit state) na 5 qubitach (macierz $3
      2\times32$ podwójnej precyzji zmiennoprzecinkowych liczb zespolonych). Tabela posiada oryginalne nazwy kolumn, nadane przez program \code{snakeviz}. Znaczenia kolumn, kolejno od lewej: \code{ncalls} - ilość wywołań funkcji. \code{tottime} - całkowity czas spędzony w ciele funkcji bez czasu spędzonego w wywołaniach do podfunkcji. \code{percall} - \code{totime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{cumtime} - całkowity czas spędzony w wewnątrz funkcji i w wywołaniach podfunkcji. \code{percall} - \code{cumtime} dzielone przez \code{ncalls}. \code{filename:lineno(function)} - Plik, linia i nazwa funkcji.}
    \end{table}
    \FloatBarrier

@@

    \subsection{Wstępne pomiary wydajności}

    Aby uzyskać dobrą bazę porównawczą, wykonałem serię pomiarów czasu pracy programu na
    o różnych wymiarach macierzach gęstości. Reprezentowały one układy od 2 do 6 kubitów
    i przyjmowały rozmiary od 4×4 do 64×64. Przyjmowały one następującą postać:

    \[
      \rho =
      \begin{bmatrix}
        0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
        0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
        \vdots & \vdots &        & \vdots & \vdots \\
        0      & 0      & \hdots & 0      & 0      \\
        0.5    & 0      & \hdots & 0      & 0.5    \\
      \end{bmatrix}
    \]

    Dane przekazywałem kolejno do programu z poleceniem działania w trybie 1 (full
    separability of an n-quDit state) do osiągnięcia 1000 korekcji lub do 2.000.000
    iteracji algorytmu, co nastąpi szybciej. Dla wszystkich macierzy algorytm uzyskał
    1000 korekcji i w żadnym przypadku nie osiągnął maksymalnej ilości iteracji. Dla każdej
    macierzy pomiar był powtarzany pięciokrotnie. Podczas obliczeń ziarno globalnego
    generatora liczb losowych biblioteki NumPy było ustawione na 0.

    \FloatBarrier
    \begin{figure}[h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.75\textwidth]{"resources/benchmark_1/plot.png"}
      \caption{Wyniki testów wydajności.}
      \label{pre-perf}
    \end{figure}
    \FloatBarrier

    Na wykresie \ref{pre-perf}, linia w kolorze niebieskim reprezentuje wyniki uzyskane z
    zablokowaną na 1 ilością wątków.

    Podczas testów zaobserwowałem interesujące zjawisko dotyczące wydajności dla macierzy
    64×64. W przypadku takich macierzy biblioteka NumPy automatycznie decyduje o
    wykorzystaniu wielowątkowej implementacji mnożenia macierzowego. Niestety, daje to
    efekt odwrotny do zamierzonego - obliczenia zamiast przyspieszać zwalniają. Jeśli przy
    pomocy zmiennych środowiskowych ustawimy ilość wątków wykorzystywanych do obliczeń na
    1, uzyskujemy którzy czas trwania obliczeń. Warto dodać że ilość iteracji wykonywanych
    przez program nie zmienia się. Czerwony punk wskazuje czas pracy, dla macierzy w rozmiarze
    64×64, z odblokowaną ilością wątków. Dla macierzy mniejszych nie odnotowałem różnicy
    w wydajności ani obciążeniu procesora.

    % \subsection{Współbieżność}

    % Algorytm z którego korzysta program CSSFinder nie pozwala się efektywnie uwspółbieżniać
    % obliczeń dla pojedynczego stanu. O ile możliwe jest współbieżne wykonywanie mnożeń
    % macierzowych, to rozsądniejszym rozwiazaniem jest polegać na bibliotekach zewnętrznych,
    % jako że są one efektem starań wielu zespołów doświadczonych programistów. Szczególnie
    % interesujące są biblioteki które posiadają dedykowane dla platformy, optymalizowane,
    % warianty implementacji mnożeń macierzowych i podobnych operacji. Do takich bibliotek
    % należy OpenBLAS, wykorzystywany przez NumPy.

    % NumPy automatycznie wykorzystuje wiele wątków do mnożeń macierzowych jeśli te są wykonywane
    % na odpowiednio dużych macierzach. W przypadku małych macierzy, kosztowność synchronizacji
    % obliczeń wielowątkowych przekroczyła uzyskiwane korzyści, szczególnie biorąc pod
    % uwagę, że współczesne procesory obsługują instrukcje SIMD, pozwalające na
    % uzyskiwanie wysokiej przepustowości obliczeniowej.

    % Wykonalne jest uzyskanie współbieżności na poziomie wielu stanów. Ten efekt można całkiem
    % efektywnie uzyskać przy pomocy odpowiednio spreparowanych skryptów powłoki,
    % wywołujących program wielokrotnie w tle. Jednocześnie wygodniejsze jest posiadanie wbudowanego
    % mechanizmu zarządzania zadaniami wbudowanego w program. Z tego względu do nowo
    % powstałego kodu dodałem mechanizm automatycznego zarządzania wieloma procesami. Załącza
    % się on automatycznie i jest całkowicie niewidoczny dla użytkownika.

@@

    Podczas procesu optymalizacji planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w algorytmie. Jednocześnie część programu odpowiadająca za
    interakcję z użytkownikiem i ładowanie zasobów pozostawała taka sama. Zdecydowałem
    więc że tworzony przeze mnie kod musi być modularny. Tak też program został podzielony
    na część, główną (core) oraz część implementującą algorytm (backend). Korpus jest w całości
    napisany w języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm importowania
    w celu wykrywania i ładowania implementacji algorytmu. Dane macierzowe w obrębie
    korpusu przechowywane są jako obiekty \code{ndarray} z biblioteki NumPy, ze względu
    na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych. Pozwala to na proste podmiany
    implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu. Uprościło to znacznie proces
    weryfikacji zmian w zachowaniu programu.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu \code{ctypes}\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać
        interfejs funkcji obcej (tj. takiej która została napisana w języku niższego
        poziomu i skompilowana do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji \code{clang} (język C++) oraz \code{rustc} (język
    Rust). Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące
    się dużą popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow czy PyTorch.

@@

@@

    Pierwsza wykonana przeze mnie re-implementacja wykorzystywała ten sam zestaw narzędzi
    co oryginalny kod. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby
    zmaksymalizować wykorzystanie funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ są one zaimplementowane
    w języku niższego poziomu, a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują
    one znacznie większą wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces
    ten pozwolił mi zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić
    interfejs służący do łączenia części głównej programu z implementacją.

    Uzyskane w ten sposób efekty nie są spektakularne, natomiast uznałem je za zachęcające.
    Relatywnie niewielkim nakładem pracy udało się uzyskać kilkuprocentowe skrócenie
    czasu pracy.

@@

    Oryginalny program posługiwał się liczbami zespolonymi stworzonymi na bazie
    zmiennoprzecinkowych podwójnej precyzji. Jednak w przypadku analizowania niewielkich
    macierzy ponieważ analizowane dane utrzymują zakres wartości blisko 0, do
    efektywnych obliczeń nie jest konieczna podwójna precyzja. Podstawową zaletą tej zmiany
    jest zmniejszenie rozmiaru macierzy w pamięci, a to w pozwala na umieszczenie
    większej części macierzy w pamięci podręcznej procesora. Dodatkowo zwiększa to przepustowość
    wektoryzowanego kodu (Zestawy instrukcji FMA uzywają rejestrów o rozmiarach 128 i
    256 bit, można więc w jednym takim rejestrze umieścić dwukrotnie więcej 32 bitowych liczb
    pojedynczej precyzji niż 64 bitowych podwójnej).
